---
title: '对能力的心态'
date: '2018-05-27'
tags: ['阅读', '心理学']
keywords: ['心态', '教育']
summary: '理解对能力的两种心态，以及它们如何影响我们对学习和努力的态度。透过提醒自己要秉持成长心态，可以让我们对挫折和努力秉持更健康的心态。'
lang: zh-Hans
published: true
path: '/blog/attitude-to-competency'
---

从前，一只乌龟和一只兔子赛跑。

比赛一开始，兔子一会儿就把乌龟远远抛在后头。兔子跑到一半，不懂是因为昨晚干了什么好事没睡好，或者纯粹只是想要羞辱乌龟，就躺在一棵树下睡觉。而乌龟就只是努力不懈的一直跑（爬）。

当兔子睡醒时，发现乌龟已经就快到终点了，赶快用尽全力往终点跑，但结果还是来不及。乌龟胜出了。

当我们说龟兔赛跑的故事，我们以为故事传达的讯息是：

- 我们要学习乌龟的精神，做事情要努力不懈，才会得到最后的胜利
- 我们不可以学习兔子那样骄傲，不然会遭受失败的结果

但其实，这故事也不经意地暗示着

- 如果你要努力不懈，证明你和乌龟一样天分不足
- 如果你不像兔子那样骄傲，那么胜利应该是轻而易举的

## 对能力的心态

Carol Dweck 在 Mindset（译名：心态致胜）这本书里提出了对于能力，我们的心态可以分成两种：

- 固定心态：能力是固定的。你与生俱来的能力就是你这辈子所拥有的能力，而我们要做的，就是去发现我们与生俱来的强项是什么。
- 成长心态：能力并不是固定的，而是可以被训练而获得大幅度成长的。我们要做的，就是不断努力提升我们的能力。

固定心态者相信“三岁定八十”；成长心态者相信“士别三日，刮目相看”是正常的。

固定心态者认为像乌龟一样努力，最多只能在兔子骄傲时获得一时的胜利。再努力，乌龟还是无法在奔跑能力上超越兔子。成长心态者则相信能力像是腹肌一样，你有没有不在于天份，而是你多努力去健身。

固定心态信仰者害怕被人评论成“小时了了，大未必佳”的原因，是自己的“小时了了”只是个假象，那只是自己的能力在小时候没有被挑战到。而成长心态害怕“小时了了”的评断的理由，则是因为那象征着自己长大后不再努力。

## 心态决定学习热诚

对于某种能力持有的心态，深深地影响了我们学习那件事的热诚。

当一个人认为某个能力是固定的，那么他们在那方面的态度是：

- 成败决定一切：成功了，代表我在那方面有能力。反之若失败了，就代表我们在这方面没有能力，是个失败者。
- 做有把握的事：若我能轻而易举地完成一件事，代表我很有能力。若我需要很努力（像乌龟那样），就证明我没有这方面的天分。

这些态度，正限制了固定心态者的成长空间。毕竟，客观的检讨自己的失败并找出自己的不足之处，以及做有挑战的事情、努力地练习提高自己在那方面的技巧，正是我们学习与进步的关键。固定心态者也许会在学习上一帆风顺时很有兴趣，但是一旦遭到失败，他们很大可能从此会对学习了然无趣。

反观，若一个人秉持着成长心态，做有挑战的事情以及练习是令人振奋的，因为这代表自己有更多提升自己的机会。做不好，并不是对自己能力的否定，而只是自己不够努力，所以愿意投入更多努力去提升，让自己做得好。

## 你的心态是哪一个？

你对能力采取的是什么心态？我采取的是什么心态？

答案是，都有。

大部分人，并不会一以贯之地对所有能力采取其中一个心态。更多时候，我们对于不同事物会有不同心态。譬如说，对于数学能力，我抱着的是成长心态。但对于语言能力，（很可惜的）我却持有固定心态。

甚至，同样的事情，我们在不同时候会不经意地改变了我们的心态而不自知。

你可能在小学的时候对数学是抱有成长心态的，你会努力地做练习，让自己地掌握能力提高。到中学时，可能数学的难度提高了，在加上朋友或师长不经意地影响，转换成了固定心态。

了解到我们是有这两种心态，可以让我们更清醒地思考自己的心境。

努力了一段日子突然想放弃了，其实是因为自己天份不足，还是自己因为一时的失败而改变了心态？

觉得某个任务或功课很有挑战性、很有压力，但自己是不是不管如何都提升了能力？

这个道理也可以倒反来用。

若想放弃一件事情，尽快让自己心情变好的话，就保持固定心态吧。自己真的或许没有天份。毕竟，人生不如意事十之八九，把生活所有的不快乐都背负了，一个人是无法开心的。

## 作为师长的反省

了解到这两种心态，也提醒我们作为师长不要对后辈和小孩灌输固定心态。

新人把事情处理得满意，也应该肯定的是他花的心思以及用心。

小孩成绩好，与其称赞“你好聪明！”，我们更应该肯定的是他们学习所付出的努力。

还有，不要讲龟兔赛跑的故事了。

## 衍生阅读

- [Mindset 网站](https://mindsetonline.com/)
- [Carol Dweck 在 TED 讲关于这个课题](https://www.ted.com/talks/carol_dweck_the_power_of_believing_that_you_can_improve)
- [What Having a "Growth Mindset" Actually Means - 哈佛商业评论](https://hbr.org/2016/01/what-having-a-growth-mindset-actually-means)
